ΠΒ. Π., chr. xxm-xxv, ξ 82-88. 147

ret, peceare, etiam si causa non asset. 85. Ab hoc igi-
tur genere largitionis, ut aliis detur, aliis auferatur,

aberunt ii, qui rem publicam tuebuntur, in primisque ' ¹

operam dabunt ut iuris et iudiciorum aequitate suum
quisque teneat et nequo tenuiores propter humilitatem
circumveniantur neque locupletibus ad sua vel tenenda
vel recuperanda obsit invidia, praeterea quibuscumque
rebus val belli vel domi poterunt rem publicam au-
geant imperio, agris, vectigalibus. Haec magnorum
hominum sunt, haec apud maiores nostros factitata,
haec genera officiorum qui persequuntur cum summa
utilitate rei publicae magnam ipsi adipiscentur et gra-
tiam et gloriam. .

86. In bisantem utilitatum praeceptis Antipater Ty-
rius, Stoicus, qui Athenis nuper est mortuus duo prae-
terita censet esse a Panaetio, valetudinis curationem at
pecuniae, quas res a summo philosopho praeteritas ar-
bitror, quod essent faciles: sunt certe utiles. Sed va-
letudo sustentatur notitia sui corporis et observatione
quae res aut prodesse soleant aut obesse et continentia
in rictu omni atque cultu corporis tuendi causa prae-
termittendis voluptatibus, postremo arte eorum, quo-
rum ad scientiam baec pertinent. 87. Res autem fa-
miliaris quaeri debet iis rebus, aquibus abest turpitu-
do, conservari autem diligentia et parcimonia, eisdem
etiam rebus augeri. Has res commodissime Xenophon
Socraticus persecutus est in eo libra, qui ‘⁴ Oeconomi-
cus” inscribitur, quam nos, ista fere aetate cum essc-
mus qua es tu nunc‚e(}1·aeco in Latinum convertimus,

XXV. 88. Sed utilitatum comparatio quoniam hic
locus erat quartum Panaetio praetermissus, saepe est
necessaria. Nam et corporis commoda cum externis
et externa cum corporis et ipsa inter se corporis et
externa cum externis comparari solent. Cum externis
corporis hoc modo comparantur, valera ut malis quam
dives esse, cum corporis externa hoc modo, dives esso

potius quam maximis corporis viribus, ipsa inter sa

 

